CONCEITOS PERTINENTES
Vamos lá, passando aqui a parte deste item.
Os conceitos que eu ia referir são oriocas e não do Código Civil.
Por exemplo, bens. Qual o conceito de bens?
Sentido general.
Quem não está falando de conceitos de bens no sentido general?
Valores materiais ou imateriais que podem ser objeto de uma relação de direitos.
São bens no sentido amplo.
Imóvel é um bem que não se pode transportar sem que se altere a sua essência.
Você não pode movimentar imóvel?
Daí a mudança.
Mais uma vez aqui, oportunamente, fazendo os contrapontos com a reforma.
Quando cabe.
O assunto hoje não é IBS, nem CBS, mas, forçosamente e sem prejuízo,
ao contrário, agregando aqui, creio eu, eram valores.
Fazendo esses contrapontos como mudança representativa
para o segmento imobiliário que toca a reforma do IBS,
a chegada do IBS, especialmente.
CBS também, mas, especialmente, o IBS que unificou,
estará a unificar nos anos seguintes, progressivamente,
que é o período de transição.
A partir de 2033, efetivamente.
Então, estará, o IBS estará a unificar e a extinguir,
não só unificar, extinguir CMS e ISS.
Chegando a esse ponto aqui,
não se pode alterança movimentar o imóvel.
Isso é conceito de imóvel à luz do Código Civil.
O ICMS é imposto sobre circulação de mercadorias.
Mas como o imóvel não circula?
Simplesmente.
O imóvel não circula, ele é fixo, agregado ao solo.
Ah, então está sujeito a ICMS?
Nunca teve.
O ICM, ICMS, certo?
Mas passará a sofrer o IBS,
porque ao invés de imposto sobre circulação de mercadorias,
agora temos no IBS imposto sobre bens, gênero e serviços.
Então, o imóvel passou a ser, passará,
passará agora em 2026,
um período de teste da reforma tributária,
e estamos sem impacto financeiro efetivo,
quer dizer, não há um recolhimento efetivo.
É um teste, é uma alíquota simbólica de 1%
para os dois impostos, certo?
Sem impacto financeiro, sem recolhimento efetivo.
A partir de 2027, a coisa já começa a ganhar um corpo maior
de incidência por conta da CBS.
Transmissão.
E o que é transmissão?
Até eu levantei aqui falando sobre os conceitos.
O que é bem-imóvel, o que é bem, o que é imóvel?
Aqui, olha.
O que é transmissão?
Ação é feito de transmitir ou de atribuir algo a outrem
de um direito, no sentido geral.
O que toca ao imóvel é transmissão do bem,
do bem em pouco, certo? Especificamente.
Ato oneroso,
que é um dos requisitos fundamentais,
da incidência do ITBI,
para que surja a cobrança.
O que é ato oneroso?
Que produz vantagens e obrigações para as partes envolvidas.
Um exemplo típico é a compra e venda de um bem.
Isso, mais natural.
Aí nós temos que se chama de direito real.
Real é res, em origem.
No latim res, que significa coisa.
Então direito real, direito das coisas.
Conjunto de princípios.
Conjunto de princípios e regras que disciplinam
a relação jurídica entre pessoas,
tendo como vista bens.
Direito real.
Seção de direitos.
Instruído através do qual se opera a transmissão
de direitos sobre determinado bem.
Olha só.
Acabei de explicar há pouco.
Direitos.
Direitos através do qual se opera a transmissão
sobre um determinado bem.
Não é um direito despreendido de bem no que toca.
Não.
Olha só.